# 3.3.1 개인정보 제3자 제공

## 인증 기준

**개인정보를 제3자에게 제공하는 경우 법적 근거에 의하거나 정보주체의 동의를 받아야 하며, 제3자에게 개인정보의 접근을 허용하는 등 제공 과정에서 개인정보를 안전하게 보호하기 위한 보호대책을 수립·이행하여야 한다.**

## 주요 확인사항

- 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우 정보주체 동의, 법령상 의무준수 등 적법 요건을 명확히 식별하고 이를 준수하고 있는가?
- 정보주체에게 개인정보 제3자 제공 동의를 받는 경우 관련 사항을 명확하게 고지하고 다른 동의사항과 구분하여 적법하게 동의를 받고 있는가?
- 정보주체에게 개인정보 제3자 제공 동의를 받는 경우 관련 내용을 명확하게 고지하고 법령에서 정한 중요한 내용에 대해 명확히 표시하여 알아보기 쉽게 하고 있는가?
- 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우 제공 목적에 맞는 최소한의 개인정보 항목으로 제한하고 있는가?
- 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우 안전한 절차와 방법을 통해 제공하고 제공 내역을 기록하여 보관하고 있는가?
- 제3자에게 개인정보의 접근을 허용하는 경우 개인정보를 안전하게 보호하기 위한 보호절차에 따라 통제하고 있는가?
- 정보주체의 동의 없이 개인정보의 추가적인 제공 시 당초 수집 목적과의 관련성, 예측 가능성, 이익 침해 여부, 안전성 확보조치 등의 고려사항에 대한 판단기준을 수립·이행하고, 추가적인 제공이 지속적으로 발생하는 경우 고려사항에 대한 판단기준을 개인정보 처리방침에 공개하고 이를 점검하고 있는가?

## 관련 법규

- [🔗개인정보 보호법][개인정보 보호법 제17조]{target=_blank} [🔗제17조(개인정보의 제공)][개인정보 보호법 제17조 부분]{target=_blank}, [🔗제22조(동의를 받는 방법)][개인정보 보호법 제22조 부분]{target=_blank}
- 개인정보 처리 방법에 관한 고시

## 세부 설명

- 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우 정보주체 동의, 법령상 의무준수 등 관련 법률에 따른 적법 요건을 명확히 식별하고 이에 따라 개인정보를 적법하게 제공하여야 한다.

    - 제3자의 범위

        - 정보주체와 정보주체에 관한 개인정보를 수집·보유하고 있는 개인정보처리자를 제외한 모든 자(동일한 개인정보처리자 내부의 타 부서 및 조직은 제3자에 해당하지 않음)
        >
        > ※ 개인정보의 제3자 제공(예시)
        >
        > - 개인정보의 저장매체나 개인정보가 담긴 출력물·책자 등을 물리적으로 이전
        > - 네트워크를 통한 개인정보의 전송
        > - 개인정보에 대한 제3자의 접근권한 부여
        > - 개인정보처리자와 제3자의 개인정보 공유
        > - 기타 개인정보의 이전 또는 공동 이용 상태를 초래하는 모든 행위

    - 개인정보를 제3자에게 제공할 수 있는 경우
    >
    > 1\. 정보주체의 동의를 받은 경우  
    > 2\. 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우  
    > 3\. 공공기관이 법령 등에서 정하는 소관 업무의 수행을 위하여 불가피한 경우  
    > 4\. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명·신체·재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우  
    > 5\. 정보통신서비스의 제공에 따른 요금정산을 위하여 필요한 경우  
    > 6\. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우  

    - 개인정보의 제3자 제공 동의 시 알려야 할 사항
    >
    > 1\. 개인정보를 제공받는 자  
    > 2\. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 이용목적  
    > 3\. 제공하는 개인정보의 항목  
    > 4\. 개인정보를 제공받는 자의 개인정보 보유 및 이용 기간  
    > 5\. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우 그 불이익의 내용  

    - 개인정보의 제3자 제공과 관련하여 기존에 정보주체(이용자)에게 고지한 사항 중 변경이 발생한 경우 정보주체(이용자)에게 관련 변경 내용을 알리고 추가로 동의를 받아야 함.

- 개인정보의 제3자 제공 동의는 수집·이용에 대한 동의와 구분하여 받고, 제3자 제공이 서비스의 본질적 기능을 수행하기 위하여 반드시 필요한 것이 아니라면 이에 동의하지 않는다는 이유로 서비스의 제공을 거부하지 않아야 한다.

- 개인정보를 제3자에게 제공하는 경우 제공 목적에 맞는 최소한의 개인정보 항목으로 제한하여야 한다.

    - 동의에 근거한 제3자 제공 시 : 동의 시 고지한 제공 목적을 달성하기 위하여 필요한 최소한의 개인정보 항목만 제공하여야 함.

    - 법령에 근거한 제3자 제공 시 : 법률에서 구체적으로 명시하거나 해당 법령상 의무를 준수하기 위하여 필요한 범위 내에서 최소한의 개인정보 항목만 제공하여야 함.

- 제3자에게 개인정보를 제공하는 과정에서 개인정보가 유·노출되지 않도록 안전한 절차와 방법을 통하여 제공하고 관련된 제공 내역은 기록하여 보관하여야 한다.
>
> ※ 제3자 제공 시 안전한 절차(예시)
>
> - 개인정보를 제공하는 자와 제공받는 자의 안전성 확보에 관한 책임관계 명확화(계약서 등)
> - 제3자 제공과 관련된 승인 절차(담당자에 의한 제공 시)
> - 전송 또는 전달 과정의 암호화
> - 접근통제, 접근권한 관리 등 안전성 확보 조치 적용
> - 제공 기록의 보존 등
>
> ---
>
> ※ 제3자 제공 기록에 포함하여야 할 내용(예시)
>
> - 제공받는 자
> - 제공 일시
> - 제공된 개인정보 : 정보주체(이용자) 식별정보 및 개인정보 항목
> - 제공 목적 또는 근거
> - 제공자(담당자) : 승인절차가 있는 경우 승인자 포함
> - 제공 방법 : 시스템 연계, 이메일 전송 등
> - 기타 필요한 정보

- 제3자에게 개인정보의 접근을 허용하는 경우 개인정보를 안전하게 보호하기 위한 보호절차에 따라 통제하여야 한다.

    - 권한이 있는 자만 접근할 수 있도록 안전한 인증 및 접근통제 조치

    - 전송구간에서의 도청을 방지하기 위한 암호화 조치

    - 책임추적성을 확보할 수 있도록 접속기록 보존 등

## 증거자료

> 예시
>
> - 온라인 개인정보 제3자 제공 관련 양식(홈페이지 회원가입 화면, 개인정보 제3자 제공 동의 화면 등)
>
> - 오프라인 개인정보 제3자 제공 관련 양식(회원가입신청서, 개인정보 제3자 제공 동의서 등)
>
> - 제3자 제공 내역
>
> - 개인정보 처리방침

## 결함사례

> - 사례 1 : 개인정보처리자가 개인정보 제3자 제공 동의를 받을 때 정보주체에게 고지하는 사항 중에 일부 사항(동의 거부권, 제공하는 항목 등)을 누락한 경우
>
> - 사례 2 : 개인정보를 제3자에게 제공하는 과정에서 제3자 제공 동의 여부를 적절히 확인하지 못하여 동의하지 않은 정보주체(이용자)의 개인정보가 함께 제공된 경우
>
> - 사례 3 : 개인정보를 제공 동의를 받을 때, 제공받는 자를 특정하지 않고 ʻ~ 등ʼ과 같이 포괄적으로 안내하고 동의를 받은 경우
>
> - 사례 4 : 회원 가입 단계에서 선택사항으로 제3자 제공 동의를 받고 있으나, 제3자 제공에 동의하지 않으면 회원 가입 절차가 더 이상 진행되지 않도록 되어 있는 경우
>
> - 사례 5 : 제공받는 자의 이용 목적과 관련 없이 지나치게 많은 개인정보를 제공하는 경우

[개인정보 보호법 제17조]: https://www.law.go.kr/법령/개인정보보호법/(20240315,19234,20230314)/제17조 "개인정보 보호법 제17조"
[개인정보 보호법 제17조 부분]: https://www.law.go.kr/법령/개인정보보호법/제17조 "개인정보 보호법 제17조 부분"
[개인정보 보호법 제22조 부분]: https://www.law.go.kr/법령/개인정보보호법/제22조 "개인정보 보호법 제22조 부분"
