# 2.10.2 클라우드 보안

## 인증 기준

**클라우드 서비스 이용 시 서비스 유형(SaaS, PaaS, IaaS 등)에 따른 비인가 접근, 설정 오류 등에 따라 중요정보와 개인정보가 유·노출되지 않도록 관리자 접근 및 보안 설정 등에 대한 보호대책을 수립·이행하여야 한다.**

## 주요 확인사항

- 클라우드 서비스 제공자와 정보보호 및 개인정보보호에 대한 책임과 역할을 명확히 정의하고 이를 계약서(SLA 등)에 반영하고 있는가?

- 클라우드 서비스 이용 시 서비스 유형에 따른 보안위험을 평가하여 비인가 접근, 설정오류 등을 방지할 수 있도록 보안 구성 및 설정 기준, 보안설정 변경 및 승인 절차, 안전한 접속방법, 권한 체계 등 보안 통제 정책을 수립·이행하고 있는가?

- 클라우드 서비스 관리자 권한은 역할에 따라 최소화하여 부여하고 관리자 권한에 대한 비인가 접근, 권한 오·남용 등을 방지할 수 있도록 강화된 인증, 암호화, 접근통제, 감사기록 등 보호대책을 적용하고 있는가?

- 클라우드 서비스의 보안 설정 변경, 운영 현황 등을 모니터링하고 그 적절성을 정기적으로 검토하고 있는가?

## 세부 설명

- 클라우드 서비스 제공자와 정보보호 및 개인정보보호에 대한 책임과 역할을 명확히 정의하고, 이를 계약서(SLA 등)에 반영하여야 한다.

    - 클라우드 서비스 유형에 따른 역할 및 책임(예시)
    >
    > ※ 클라우드 서비스 사업자, 서비스 구성 및 특성 등에 따라 달라질 수 있음.

        - 클라우드 서비스 제공자
        >
        > - IaaS
        >     - 물리적 영역의 시설 보안 및 접근통제
        >     - 호스트 OS에 대한 보안 패치
        >     - 하이퍼바이저 등 가상머신에 대한 보안관리 등
        > - PaaS
        >     - IaaS 영역에서 클라우드 서비스 제공자의 역할 및 책임
        >     - 네트워크 영역의 보안 설정
        >     - 게스트 OS 및 미들웨어 영역에 대한 보안패치, 보안 구성 및 설정
        > - 업무용 컴퓨터/모바일 기기 저장 시
        >     - 고유식별정보, 비밀번호, 생체인식정보
        > - SaaS
        >     - IaaS, PaaS 영역에서 클라우드 서비스 제공자의 역할 및 책임
        >     - 애플리케이션 보안 패치 및 보안 설정
        >     - 데이터 보안(데이터 레벨의 접근통제, 암호화 등) 등

        - 클라우드 서비스 이용자
        >
        > - IaaS
        >     - 게스트 OS, 미들웨어 및 애플리케이션 보안 패치
        >     - 게스트 OS, 미들웨어, 애플리케이션, 사설 네트워크 영역에 대한 보안 구성 및 설정
        >     - 데이터 보안
        >     - 관리자, 사용자 권한 관리 등
        > - PaaS
        >     - 애플리케이션 보안 패치 및 보안 설정
        >     - 데이터 보안
        >     - 관리자, 사용자 권한관리 등
        > - SaaS
        >     - 애플리케이션 관리자, 사용자 권한 관리 등

- 클라우드 서비스 이용 시 서비스 유형에 따른 보안위험을 평가하여 비인가 접근, 설정오류 등을 방지할 수 있도록 보안 구성 및 설정 기준, 보안설정 변경 및 승인 절차, 안전한 접속방법, 권한 체계 등 보안 통제 정책을 수립·이행하여야 한다.

    - 외부 클라우드 서비스 이용에 따른 위험 평가 : 서비스 품질 및 연속성, 법적 준거성, 보안성 측면 등 고려

    - 클라우드 서비스에 대한 위험평가 결과를 반영한 보안통제 정책 수립·이행
    >
    > ※ 클라우드 서비스 보안통제 정책(예시)(클라우드 서비스 유형에 따른 특성 반영 필요)
    >
    > - 보안 관리 관련 역할 및 책임
    > - 사설 네트워크 보안 구성 및 접근통제
    > - 클라우드 서비스 관리자 계정 및 권한 관리(최고관리자 및 분야별 관리자 등)
    > - 클라우드 서비스 관리자에 대한 강화된 인증(OTP 등)
    > - 보안 설정 기준(인증, 암호화, 세션관리, 접근통제, 공개설정, 장기미사용 잠금, 로그기록, 백업 등)
    > - 보안 설정 등록·변경·삭제 절차(신청, 승인 등)
    > - 보안 구성 및 설정에 대한 적절성 검토
    > - 클라우드 서비스 원격접속 경로 및 방법(VPN, IP제한, 2 Factor 인증 등)
    > - 클라우드 서비스 보안 관제 및 알람·모니터링 방안
    > - 보안감사 절차 등

- 클라우드 서비스 관리자 권한은 역할에 따라 최소화하여 부여하고, 관리자 권한에 대한 비인가 접근, 권한 오·남용 등을 방지할 수 있도록 강화된 인증, 암호화, 접근통제, 감사기록 등 보호대책을 적용하여야 한다.

    - 클라우드 서비스 관리자 권한 세분화 : 최고관리자, 네트워크 관리자, 보안관리자 등

    - 업무 및 역할에 따라 관리자 권한 최소화 부여

    - 클라우드 관리자 권한 접속에 대한 강화된 인증 적용 : OTP, 보안키 등

    - 원격 접속 구간에 대한 통신 암호화 또는 VPN 적용

    - 클라우드 관리자 접속, 권한 설정에 대한 상세 로그 기록 및 모니터링 등

- 클라우드 서비스 보안 설정 변경, 운영 현황 등을 모니터링하고, 그 적절성을 정기적으로 검토하여야 한다.

    - 클라우드 서비스에 대한 승인받지 않은 환경설정 및 보안설정 변경을 적발할 수 있도록 알람 설정 및 모니터링

    - 클라우드 서비스 보안설정의 적정성 여부를 정기적으로 검토 및 조치
    >
    > ※ 주의사항
    >
    > - 클라우드 환경에서의 네트워크 접근, 정보시스템 접근, 데이터베이스 접근, 응용프로그램 접근 등 접근통제의 적절성, 인증 및 권한관리, 암호화, 시스템 및 서비스 보안관리 등 기타 필요한 보호조치가 모두 적용되어야 함.

## 증거자료

> 예시
>
> - 클라우드 서비스 관련 계약서 및 SLA
>
> - 클라우드 서비스 위험분석 결과
>
> - 클라우드 서비스 보안통제 정책
>
> - 클라우드 서비스 관리자 권한 부여 현황
>
> - 클라우드 서비스 구성도
>
> - 클라우드 서비스 보안설정 현황
>
> - 클라우드 서비스 보안설정 적정성 검토 이력

## 결함사례

> - 사례 1 : 클라우드 서비스 계약서 내에 보안에 대한 책임 및 역할 등에 대한 사항이 포함되어 있지 않은 경우
>
> - 사례 2 : 클라우드 서비스의 보안설정을 변경할 수 있는 권한이 업무상 반드시 필요하지 않은 직원들에게 과도하게 부여되어 있는 경우
>
> - 사례 3 : 내부 지침에는 클라우드 내 사설 네트워크의 접근통제 룰(Rule) 변경 시 보안책임자 승인을 받도록 하고 있으나, 승인절차를 거치지 않고 등록·변경된 접근제어 룰이 다수 발견된 경우
>
> - 사례 4 : 클라우드 서비스의 보안설정 오류로 내부 로그 파일이 인터넷을 통하여 공개되어 있는 경우
