# 3.1.7 홍보 및 마케팅 목적 활용 시 조치

## 인증 기준

**재화나 서비스의 홍보, 판매 권유, 광고성 정보전송 등 마케팅 목적으로 개인정보를 수집·이용하는 경우에는 그 목적을 정보주체(이용자)가 명확하게 인지할 수 있도록 고지하고 동의를 받아야 한다.**

## 주요 확인사항

- 정보주체(이용자)에게 재화나 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하기 위하여 개인정보 처리에 대한 동의를 받는 경우 정보주체(이용자)가 이를 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 별도의 동의를 받고 있는가?

- 전자적 전송매체를 이용하여 영리목적의 광고성 정보를 전송하는 경우 수신자의 명시적인 사전 동의를 받고 있으며, 2년마다 정기적으로 수신자의 수신동의 여부를 확인하고 있는가?

- 전자적 전송매체를 이용한 영리목적의 광고성 정보 전송에 대하여 수신자가 수신거부의사를 표시하거나 사전 동의를 철회한 경우 영리목적의 광고성 정보 전송을 중단하도록 하고 있는가?

- 영리목적의 광고성 정보를 전송하는 경우 전송자의 명칭, 수신거부 방법 등을 구체적으로 밝히고 있으며, 야간시간에는 전송하지 않도록 하고 있는가?

## 관련 법규

- [🔗개인정보 보호법][개인정보 보호법 제22조]{target=_blank} [🔗제22조(동의를 받는 방법)][개인정보 보호법 제22조 부분]{target=_blank}

- [🔗정보통신망법][정보통신망법 제50조]{target=_blank} [🔗제50조(광고성 정보 전송 제한)][정보통신망법 제50조 부분]{target=_blank}

## 세부 설명

- 정보주체(이용자)에게 재화나 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하기 위하여 개인정보를 처리하고자 하는 경우에는 정보주체(이용자)가 명확하게 인지할 수 있도록 알리고 별도의 동의를 받아야 한다.

    - ʻ홍보 및 마케팅ʼ 목적으로 개인정보를 수집하면서 ʻ부가서비스 제공ʼ, ʻ제휴 서비스 제공ʼ 등으로 목적을 기재하는 행위 금지

    - 상품 홍보, 마케팅 목적으로 수집하는 개인정보는 다른 목적으로 수집하는 정보와 명확하게 구분하여 동의를 받고 수집

    - 재화나 서비스의 홍보 또는 판매 권유 등을 위하여 해당 개인정보를 이용하여 정보주체에게 연락할 수 있다는 사실을 명확하게 표시하여 알아보기 쉽도록 동의서 양식 구현(글씨의 크기는 최소한 9포인트 이상으로 다른 내용보다 20퍼센트 이상 크게 하고, 글씨의 색깔, 굵기 또는 밑줄 등을 통하여 그 내용을 명확히 표시)

- 전자적 전송매체를 이용하여 영리목적의 광고성 정보를 전송하는 경우 수신자의 명시적인 사전 동의를 받아야 하며, 2년마다 정기적으로 수신자의 수신동의 여부를 확인하여야 한다.

    - ʻ전자적 전송매체ʼ란 휴대전화, 유선전화, 팩스, 메신저, 이메일, 게시판 등을 말함.

    - 영리목적의 광고성 정보를 전송하려면 문서(전자문서 포함) 또는 구술의 방법으로 수신자의 명시적인 수신동의를 받아야 함.
    >
    > ※ 영리목적의 광고성 정보의 개념
    >
    > - 영리목적의 광고성 정보는 전송자가 경제적 이득을 취할 목적으로 전송하는 ①전송자에 관한 정보, ②전송자가 제공할 재화나 서비스의 내용을 말함. 전송을 하게 한 자도 전송자에 포함됨.
    > - 영업을 하는 자가 고객에게 보내는 정보는 원칙적으로 모두 광고성 정보에 해당함.
    > - 영리법인은 존재목적이 영리추구이기 때문에 원칙적으로 고객에게 전송하는 모든 정보는 영리목적 광고성 정보에 해당하며, 비영리법인은 전송하는 정보의 성격에 따라 영리목적 광고성 여부를 판단함.
    > - 구체적인 재화나 서비스의 홍보가 아니더라도 수신자에게 발송하는 정보가 발신인의 이미지 홍보에 해당하는 경우에는 광고성 정보로 볼 수 있음.
    > - 주된 정보가 광고성 정보가 아니더라도 부수적으로 광고성 정보가 포함되어 있으면 전체가 광고성 정보에 해당함.
    >
    > ---
    >
    > ※ 영리목적의 광고성 정보의 예외
    >
    > - 수신자와 이전에 체결하였던 거래를 용이하게 하거나, 완성 또는 확인하는 것이 목적인 정보
    > - 수신자가 사용하거나 구매한 재화 또는 서비스에 대한 설명, 보증, 제품 리콜, 안전 또는 보안 관련 정보
    > - 고객의 요청에 의하여 발송하는 1회성 정보(견적서 등)
    > - 수신자가 금전적 대가를 지불하고 신청한 정보(뉴스레터, 주식정보, 축산물 거래정보 등)
    > - 전송자가 제공하는 재화 또는 서비스에 대하여 수신자가 구매 또는 이용과 관련한 안내 및 확인 정보 등

    - [🔗개인정보 보호법][개인정보 보호법 제22조]{target=_blank} [🔗제22조][개인정보 보호법 제22조 부분]{target=_blank}제4항에 따른 홍보·판매권유 목적의 동의는 전송자가 광고성 정보를 전송하기 위하여 수신자의 개인정보를 수집·이용하는 것에 대한 동의에 해당하고, [🔗정보통신망법][정보통신망법 제50조]{target=_blank} [🔗제50조][정보통신망법 제50조 부분]{target=_blank}제1항 동의는 전송자가 보내는 광고성 정보를 수신하겠다는 것에 대한 동의에 해당하여 두 개의 동의는 구분 후 별개로 받아야 함.

    - 스마트폰 앱(애플리케이션)을 다운받아 단순히 설치만 한 상태에서는 광고성 정보(앱 푸시 광고)를 전송하여서는 안 되며, 앱을 최초로 실행하는 경우 광고성 정보의 수신동의 여부를 확인하여 동의를 받은 후 광고를 전송하여야 함.

    - 다만 거래관계에 의한 예외에 해당하는 경우에는 수신동의를 받지 않고 광고성 정보 전송이 가능함.
    >
    > ※ 거래관계에 의한 광고성 정보전송 수신동의 예외
    >
    > - 재화 등의 거래관계를 통하여 수신자로부터 직접 연락처를 수집한 자가 거래가 있은 날로부터 6개월 이내에 자신이 처리하고 수신자와 거래한 것과 동종의 재화 등에 대한 영리목적의 광고성 정보를 전송하려는 경우
    > - ｢[🔗방문판매 등에 관한 법률][방문판매법]{target=_blank}｣에 따른 전화권유판매자가 육성으로 수신자에게 개인정보의 수집 출처를 고지하고 전화권유를 하는 경우

    - 수신자의 수신동의를 받아 광고성 정보를 전송하는 자는 수신동의 여부를 수신동의를 받은 날부터 2년마다 확인하여야 함.

        - 수신동의자에게 수신동의 하였다는 사실에 대한 안내의무를 부과한 것이므로 재동의를 받을 필요는 없음.

        - 수신자가 아무런 의사표시를 하지 않는 경우에는 수신동의 의사가 그대로 유지되는 것으로 봄.

        - 수신 여부 확인 시 수신자에게 알려야 할 사항

            1\. 전송자의 명칭

            2\. 수신동의 날짜 및 수신에 동의한 사실

            3\. 수신동의에 대한 유지 또는 철회 의사를 표시하는 방법

- 전자적 전송매체를 이용한 영리목적의 광고성 정보 전송에 대하여 수신자가 수신거부의사를 표시하거나 사전 동의를 철회한 경우 영리목적의 광고성 정보 전송을 중단하여야 한다.

    - 거래관계가 있더라도 수신자가 수신거부 의사를 표시한 경우 광고성 정보의 전송이 금지됨.

    - 회원탈퇴를 하는 것도 수신거부 의사표시를 한 것으로 볼 수 있으므로 회원탈퇴를 한 수신인에게 광고성 정보를 전송하면 안 됨.

    - 수신자가 특별히 범위를 정하여 수신동의 철회 및 수신거부 의사표시를 한 것이 아니라면 그 효력은 당해 광고만이 아니라 당해 전송자가 보내는 모든 광고에 적용됨.

- 영리목적의 광고성 정보를 전송하는 경우 전송의 명칭, 수신거부 방법 등을 구체적으로 밝혀야 한다.

    - 전자적 전송매체를 이용하여 영리목적의 광고성 정보 전송 시 함께 알려야 할 사항

        1\. 전송자의 명칭 및 연락처

        2\. 수신의 거부 또는 수신동의의 철회 의사표시를 쉽게 할 수 있는 조치 및 방법에 관한 사항

    - 야간시간(오후 9시부터 그 다음 날 오전 8시까지)에는 전자적 전송매체를 이용하여 영리 목적의 광고성 정보 전송은 금지됨.

        - 야간시간에 광고성 정보를 전송하기 위해서는 별도의 수신동의가 필요함.
        >
        > ※ 상세한 내용은 ʻ[🔗불법 스팸 방지를 위한 정보통신망법 안내서](https://spam.kisa.or.kr/spam/na/ntt/selectNttInfo.do?mi=1020&bbsId=1002&nttSn=1171 "새 창에서 열기"){target=_blank}ʼ 참고

## 증거자료

> 예시
>
> - 온라인 개인정보 수집 양식(홈페이지 회원가입 화면, 모바일앱 회원가입 화면, 이벤트 참여 등)
>
> - 오프라인 개인정보 수집 양식(회원가입신청서 등)
>
> - 마케팅 동의 기록
>
> - 광고성 정보전송 수신동의 기록 및 수신동의 의사확인 기록
>
> - 광고성 정보 발송 시스템 관리자 화면(메일, SMS, 앱 푸시 등)
>
> - 광고성 정보 발송 문구
>
> - 개인정보 처리방침

## 결함사례

> - 사례 1 : ʻ홍보 및 마케팅ʼ 목적으로 개인정보를 수집하면서 ʻ부가서비스 제공ʼ, ʻ제휴 서비스 제공ʼ 등과 같이 목적을 모호하게 안내하는 경우 또는 다른 목적으로 수집하는 개인정보와 구분하지 않고 포괄 동의를 받는 경우
>
> - 사례 2 : 모바일 앱에서 광고성 정보전송(앱 푸시)에 대하여 거부 의사를 밝혔으나, 프로그램 오류 등의 이유로 광고성 앱 푸시가 이루어지는 경우
>
> - 사례 3 : 온라인 회원가입 화면에서 문자, 이메일에 의한 광고성 정보 전송에 대하여 디폴트로 체크되어 있는 경우
>
> - 사례 4 : 광고성 정보 수신동의 여부에 대하여 2년마다 확인하지 않은 경우

[개인정보 보호법 제22조]: https://www.law.go.kr/법령/개인정보보호법/(20200805,16930,20200204)/제22조 "개인정보 보호법 제22조"
[개인정보 보호법 제22조 부분]: https://www.law.go.kr/법령/개인정보보호법/제22조 "개인정보 보호법 제22조 부분"

[정보통신망법 제50조]: https://www.law.go.kr/법령/정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률/(20211209,18201,20210608)/제50조 "정보통신망법 제50조"
[정보통신망법 제50조 부분]: https://www.law.go.kr/법령/정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률/제50조 "정보통신망법 제50조 부분"

[방문판매법]: https://www.law.go.kr/법령/방문판매등에관한법률 "방문판매법"
